добрый вечер есть заезженные штампы насчет того что этруски загадочные тот
редкий случай ну может не редки и редки
нередки в общем цивилизация развита с
развитым политическим управлением сразу
это письменностью а письменность не
расшифровано до сих пор
тем более обидно что они как дразнят они
писали греческими буквами они
заимствовали греческий алфавит и и в
общем то писали поэтому мы даже их звуки
знаем мы даже к слова можем произносить
мы можем произнести там зил секс на 1
нал но мы не знаем что это значит до
стены ну это же абсурд расшифровано
конечно словарик там состоит там чё-то
типа из 300 слов это русский эта ложь
для римской мухину рим
он прошел через два больших периода 1
это заимствование опыт руссков 2 это
заимствование от греков на дворе у нас
13 век до нашей эры это было такое
интересное время это поздний
бронзовый век когда существовал такой
вот мир больших государств бронзового
века
когда у нас была в греции
крито-микенская цивилизация когда у нас
было новое царство египта та самая духе
египетская империя когда у нас была
детская империя 1 и перья по сути
индоевропейцев по крайней мере людей
говоривших на индо-европейских языках да
у нас была первая итерация сирии которая
еще потом станет крепче
то есть это были такие мощные
государства своего времени и
пример нас 13 12 века до нашей эры у нас
происходит то события которое любит
которую все обсуждают которая особенно в
последнее время почему-то очень модно
стало это конечно же бронзовый коллапс
или катастрофа бронзового века или в
общем множество красивых клик битных
названий когда рушится когда цивилизация
восточного средиземноморья как домино
падают до конца неизвестно почему было
изменение климата ну вроде бы не такое
серьёзное чтобы это повлияло с другой
стороны были миграции народов и про
нехорошо упоминается например как они
атаковали египет в в этот период будут
разрушены вот тут все что здесь показана
огоньками и это такие большие города но
представьте что это города не сегодня а
это города в древности когда вообще-то
счет городам шоу ну поштучно то есть
каждый город
это очаг цивилизации пусть каждый город
и это интеллектуальные усилия это
хорошая коллекция там источников это
письменные люди это сосредоточение всего
умного интеллектуального и того что было
наработано ну там с 4000 года до нашей
эры до 1000 там 300 до 1200 почти 3000
лет цивилизации они вот здесь терпят ну
такую довольно сильный провал в
некотором смысле сразу после падения
восточном средиземноморье здесь
их цивилизации своего времени то есть
там даже египет который переживет вроде
бы все это египет до конца так и не
восстановится после самом деле в восточ
в западном средиземноморье идет вообще
своей движуху вот в западном
средиземноморье там было сравнить
разницу культурно медно каменные
цивилизации которые там ну научились они
в обработку металла в дано у них нет ни
возможностей как то однозначно массово
построить печь и как на балканах и
начать это все гнать ну то есть как то у
них с этим не очень хорошо за задалось
и это ну сейчас так вроде не принято ну
достаточно примитивной цивилизации в
общем-то ну что что европа опоздал об
этом смысле в развитии по сравнению с
восточным средиземноморьем и у нас тут
есть в общем то культуры и находятся ну
на ранней стадии бронзового века они вот
только только у них встречается какая
какие-то металлы встречаются но честно
говоря в основание еще пользуются
костьми кремнием там ну то есть такое в
европе происходит свои движухи в европе
как мы все помним по индийским стримом
поищу всяким разным стримом в том числе
в европе это расселение до европейцев
конечно же это различные племена которые
освоили вот уже следующую фазу
бронзового века скажем так у которых
были какие-то технологии
у которых появилась например колесо что
очень вообще-то довольно серьезный
прогресс
то есть у которых которые приручили
лошадь у которых были колеснице у
которых была все-таки которые умели
делать нормальной печи и делать
нормальную бронзу это это уже более
развитые люди ну и самое главное да у
них оружие было более продвинутая и
обычно мы как-то индоевропейцев
разбирали на стримах про персию про
индию то есть вот это вот их ветка до
которая туда вот погнала а как-то
европейские ну собственно они же эндо
европейцы до трясти
тут все-таки надо брать что это
европейцы все таки вот и это их
индоевропейская ветка ну это одна из
гипотез но это самая вероятная гипотеза
да то есть уральская что с южного урала
вот томсен ташкентская культура и вот
эти вот ребята которые потом разошлись
через этот самый днепр и днестр
через дунай и по течению дуная по сути
поднимаясь по дунаю
они проникали в европу в основном и
это же волна приходит и в италию и по
сути заносит суда волны тушки
индоевропейцы которые сюда пришли это
были так называемые тальки это и толики
это очень много племен это предки
будущих римлян это приду и предки там
убрав восков самнитов сабинян там и и в
общем кого-то всех на свете то есть это
это целый ряд племен которые сюда
приходят и основывают
ну вот такая 1 культура более менее
нормально что до этого в италии даже
хорошего земледелия не было потому что
земли того что плодородны в основном
было скотоводство там холмы и там очень
любили то есть вот те вот старой
культуры там культура the rumor это
тарабара жирная земля начинается
начинается сегодняшняя тема это потом
итальянские крестьяне так называли они
обнаруживали что в определенных местах
очень хорошо растет урожай
а потом оказалось что эти места это под
это над старыми некрополя my этих
цивилизаций
да там лучше растет урожай ну что ж
крестьяне были правы да одни практику на
практическом опыте убедились
почему жирная земля лучше чем какая то
еще появляется культура которая называют
про то виланова это по сути первые
серьезные земледельцы в италии который
пришли в италию которые увидели вот это
вот конкретно мы сейчас говорим не про
всю италию а именно про и
ui.ua этрурия это во многом современная
тоскана то есть это какое-то место я
обыскал проклятая иногда благословенная
тут же через века будет флоренция тут же
то есть это же это все тоже самое место
они сюда приходят и говорят вау как
здесь неплохо живется то есть это
заливные луга
до горизонта это холмы на которых можно
пасти
всякие скот и все и вообще очень сильная
молочкой
вот араба у них уже были нет нет это
очень эгалитарные сообщества у них в
захоронениях даже трудно определить
вообще эту
ну разделение то есть она очевидно было
но его трудно нам в захоронениях она не
читается например то есть там поймешь
важнее зная что важнее еще кто-то в
семье они кто ты в обществе какое железо
варвар бронза наше все
ну конечно еще долгое время бронза
остается гораздо более качественной то
есть хорошая бронзовое оружие она
конечно лучше чем железная в основном но
не в итоге в итоге было и хорошее железо
которое можно было хорошо и ни плохо
земледелием они здесь занимались да ну
конечно здесь вот вот эти люди приходят
и вот культура виланова там 1000 года
нашей эры условно говоря проблема какая
проблема такая что появляется здесь
помимо племен и далеков появляется еще
какая-то другая культура but которая
найдено вот в этих вот местах это вот та
самая культура виланова который наса на
самом деле на данный момент считается
что это просто этруски которая еще не
научились писать вот потому что
довольно часто у нас есть зачем можем
отличить культуру виланова от будущих
этрусков это тем что есть письменные
находки или нет если не значит виланова
если я значит этруски и
это вот сюда занесло вместе с и таликами
то есть как попали итальянские племена
понятно это европейцы которые шли там
подумают через центральную европу в рыбу
рбр и забрались в италию с ними вообще
все понятно а тут появляются некие khan
& gain
которые чуть чуть лучше материальные к в плане материальной культуры то есть они
занимаются обработкой железо они сеют
овес пшеницу
там я чуть чуть больше набор того чего
не выращивают там болбас пола особая
какая то есть которая только у них и не
немножко отличаются и вот тут ну и самое
главное что и не говоря это точно не
индоевропейцы
они говорят не на индо-европейских
языках как потом окажется когда у них
появится письменности это станут игрушки
вот это очень странно потому что откуда
здесь они взялись если это как раз время
когда заполняет все интерфейсы и по сути
это есть наверное главная загадка
этрусков откуда они здесь взялись и
поэтому просто надо перечислить
теории которые есть значит первая теория
это что здесь было место население и вот
оно как развивалась там сатанинской
культуры с культуры ты ромар этой жирной
земли и вот так она и развивалась
развивалась развивалась
а потом когда пришли и далеки и всё это
ли это путешествовали от у них был как
бы культурные проблемы до с этим а тут
было уже некая чуть чуть более развитая
цивилизация которая переняв у
индоевропейцев их находки сама стала ну
вышла на хороший уровень это первая
теория что это местная автохтонным
населением вторая теория
который излагали в античности и в
основном геродот геродота и и
популяризовал что это ребята из
западного
до из восточного средиземноморья которые
спасаясь от вот этих вот всех вещей из
ядер то есть малой азии people или и и
спасаясь или там просто переселяясь
отбежали от голода и переплыли короче
выдали там поселились
наверное это самая адекватная теория и нет ни потому что изложил геродот то
есть на самом деле геродот муту это
близко малая азия тут по крайней мере
его нужно воспринимать всерьёз
но есть в косвенные свидетельства
которые могут говорить в пользу этой
версии
например козочки например когда мы
анализируем скотт который выводил эта
культура
то скотт малазийский конечно его могли
закупить могли пригнать он мог
расплодиться но все-таки скотт
малайзийский генетически люди не сильно
изменились в италии но я как раз и
неудивительно то есть понятно что даже
если это пришли
снаружи просто их культура стала
доминирующей они там твою перемешались
местным населением
то есть генетически иногда бывает
довольно сложно отследить эти
перемещения это что генетика там не
показывает их то сильных смещений это
как раз вот и есть одно прохладно и но
очень красивое доказательства этой
теории
на которое очень часто люди ссылаются
хотя на самом деле это немножко
притянуто за уши но давайте помечтаем давайте помечтаем и так как называют
этрусков в античности грех их называют
teersa ной и лидеры но и сама область
называется тушки это русские
их называют матерями и так или иначе это
все восходит к корню турс
когда египтяне описывали народы море
который их колбасили в 12 веке до нашей
эры
египтяне перечисляют пришли какие-то народы моря и дальше ту-ту-ту-ту-ту
ту-ту-ту-ту ружье
и вот то что они перед это на самом деле единственная зацепка которая есть то
есть больше нечем это подтвердить нельзя
но теоретически
porsche курсы то есть этруски это может
быть восхожу к одному корню и это могут
быть одни и те же ребята и тогда
действительно геродот прав они приплыли
из восточного средиземноморья вот то
есть это конечно понятно чем это все
строится
если мы знаем их звуки то можно определить какой языковой семье они
принадлежат их freeman ты очень
правильно мыслишь но к сожалению
проблема чко их язык изолят
родственников ему нет были в совершенно
безумно теории что он родственника
армянскому
что он родственик бас кому то что
неплохо что неплохо что вот эта культура
ну пока мы ее еще будет давайте назвать
и таланова они это русские то они
занимаются трупосожжения вот они друг
друга сжигают и хоронят в урнах в
домиках
то есть посмертно тебя запихивают в
домик это копия жилищ
и это неплохо потому что это позволяет восстановить их жилища
дает хотя бы общее представление вот
знаешь о бытовом и там там много типов я
же не верю что только такие на самом
деле их то есть я в яшку что не буду
выносить и там 10 и 20 штук на стрим на
самом деле очень много типов и они
сделаны тут может быть даже это заказ
под твой дом в котором ты жил при жизни
с восточного зину в опять же они живут в
окружении индоевропейцев причем тех
самых хардкорных тут солярной культы у
них тут то у них но множество таких
вещей общих поэтому тут как раз есть что
то что они умели делать лучше чем все
остальные соседи ну конечно если мы
берем 1000 год до нашей
то вот by конические гурда не умели
делать лучше всего то есть самое дорогое
что у них было это
прах соженных родственников вот поэтому
как бы сказать ну вот это в принципе в
этот момент там виланова там 1900 год
это вот время когда выделяется начинает
выделяться аристократия то есть
становится важным
уже никто ты в семье кто-то и в обществе
если до этого я вот и закончу мысль да
ты мог стать классным вождем но при этом
у тебя батя все равно был главный и все
равно если вас хоронили
да во главе как бы лежал батя
ну там в семейном захоронения них были
склонны за городом хоронить именно
семейный кластеры до главного все равно
хоронили баки они тебя даже если у тебя
батя был в обычном там работягой
а ты добился большого успеха в обществе
is all that i
всё равно был младшеньким вот примерно
во время культуры виланова происходит
вот этот смещение то есть твоя роль
общественного есть ты король
ну там местный какой-нибудь крутой
аристократ конечно еще не короли всякие
это именно родовая знать аристократия
уже важнее кто ты в обществе то есть ты конечно буш на виду самых видных своих
представителей хоронят дороже
появляется уже собственно расслоение и
надо же захоронениях видно получается
аристократия не военная аграрная да и
военное аграрная то есть и нельзя
сказать что у них война была очень
важным делом война видимо у них шла все
время просто
это две вещи на которых спасу this
устроиться то эта цивилизация любая
наверно из на из изначальных это хлеб и
война потому что как только ты
выращиваешь много хлеба появляется масса
людей вокруг который этот хлеб к тебе
забрать кроме того у тебя у самого
появляется резкий прирост населения и с
ним надо что то делать и вот это вот
появление мужских сообществ мужские
клубы когда выходите вместе по интересам
вы вместе тусуетесь и у вас там у вас
одних мужчин столько же сколько в
соседнем поселение вообще всех людей то
есть вы их просто можете массой
передавить да и поэтому военная
военное дело конечно это военно делать
не такие уж войны на территории там нет
это военное дело типа прийти за украсть
корова уйти ну естественно сила во всех
кто там есть конечно двери в том числе
но самое главное это все таки приобрести
вот некое богатство
скот в первую очередь может быть орудий
труда какие-то для оружия еще ну то есть
пограбить и уйти до интересно насколько
же быстро начали эта цивилизация
развиваться когда к ней приходят
какие-то ну более развитые соседи вот
что отличало этрусков и что будет
конечно отличить потом римлян эта
адаптивность
это способность перенимать что-то новое
интересное насколько крупные у них были
города но культура вела новые пока это
еще не этруски
то ну буквально 5000 человек это уже
хороший
серьезных город этруски начинаются
вместе с колонизацией во-первых
финикийцев желтенькие на этой карте это
желтый это колонии финикийцев и
колонизации греков красненькие это
колонии греков
греческих разных полюсов ну и серые это
собственно колонии самих этрусков и о
том что годы идут и восточное
средиземноморье тоже потихоньку
восстанавливается и у нас получается что
где-то в девятом веке на побережье там
где вот эти вот богатейший города там
типа тир bible и все остальное вот эти
вот хорошие финикийские города которые
торгуют который вообще-то занимались там
торговли и вот тут вот в этом бассейне
им было классно но на них начинают
давить более серьезное государства евреи
ну иудея начинает давить ассирия
начинают
и короче при их прессовать им отсюда
надо куда-то убираться и они начинают а
пробираться западни западни западни и и
основывать некоторые колонии и примерно
в это же время в греции начинается
подъем без и то же самое очень
ограничено население которому нужно
куда-то выселяться с этих бесконечных
островов кикла адских там еще каких то
куда то нужно срочно выезжать и в числе
прочего они выезжают в том на запад на
запад и вот тут так плотно даты
основания что ну просто жесть вот
представьте там 810 год основан карфаген
вольно лет через
там 1020 на из те
колония ну что это это будет очень
плотно да то есть вот карфаген на
корсике финикийская колония самое
главное что они находят это
неаполитанский залив неаполитанский
залив
это блин красота это даже сегодня
выглядит но к сожалению тут все
застроено поэтому нельзя представить как
это выглядело когда нашли ее ну когда ее
открыли греки когда открыли там
финикийцы когда открыли вот но это даже
сегодня красота просто застроенная
сооружениями всем остальным но вот можно
себе представить как примерно вот таким
же вечером и в бийске об чуть позднее
фракийские
колористы которые приплыли из там из
халкидики нашли здесь прекрасный залив
прекрасное место рядом еще везувий стоит
ну это как бы это же явно ну эта штука
краси красивее делает местный вид то
есть понятно что еще плохого-то не
случится вот поэтому тут стоит даже
основать свою колонию и вот иски и вот
они селятся на иски
это там 775 год еще лет через десять
колония в кубах это где-то
сейчас все мелкое такое она уже все разрушена давно водку мы да ну
рядом то есть водку мы вот иски
значит и тут же поттс и саммит русские
делают колонию на эльбе вот тут тоже
продвигается сюда
южнее делают колонию там в капуе то есть
вот эти вот люди которые здесь
распространяясь по всей италии они тоже
начинают делать свои колонии но правда
не так далеко конечно финикийцы нужно
финикийцы пруд вообще куда-то финикийцы
просто поехавшие они уйдут за
геркулесовы столбы и убегут это самая в
кадисе в лексусе морока блину не будут
эти уже в это время там буквально через
сто лет там седьмом веке точно не
позднее 6 у них уже здесь будет колонией
нормально будут торговать там то есть
приплывает в марокко
а сейчас ведутся раскопки в марокко и
они раскапывают храм мель карта 0 эмиль
карта
финикийская божество откуда а вот оттуда
а с тех времен да тут вообще потом
начинается такая гонка даже смешная
немножко когда начинают тыкаться в
неаполе сон тогда по-другому назывался
порты но по назывался тут же рядом на
другом конце заливов основываться попе и
это этрусская колонии изначально вот это
есть вот посмотрите на каком расстоянии
фотографии видели только что то есть вот
вот на таком расстоянии находятся две
колонии от вместо где сейчас камера
довод следующего берега и представьте в
какой близости то есть вот эта мне
хочется показать что в какой близости
начинают жить этруски с греками и
финикийцами тоже потому что в других
местах они с финикийцами будет точно
также рядом и точно также принимать
поэтому начинается культурный обмен
просто по всем фронтам
уже там с 9 века до нашей эры они
начинают очень плотно общаться особенно
в восьмом веке до нашей эры
начинается обмен поэтому например очень
быстро вот помните мы говорили и даже
показывали что очень любили с вас тон и
это русские и у них явно вот было что-то
солярные солярные какие-то культы и
например они очень быстро перенимают
греческого бога аполлона как своего
вообще приняли с распростертыми
объятиями и просто говорят что добро
пожаловать и у них это становится бог
apple у и вообще воспринимается как свой
ему строится храм и уже очень давно
потому что они реально заимствовали
почти сразу они его про ассоциировались
чем-то своим опять же характерная черта
этрусков это в том что у них не было
персонифицированных богов это и греки
научили плохому
как потом научили римлян этрусские
молились просто явлением то есть у них
не было бога огня у них был огонь
они молились огню у них не было бога
земли они молились земле а греки им
сказали что ну ты чего вот бородатый
мужик вот он кидает пол нет чё дурак
молнии молиться можешь просто молния а
есть на самом деле мужик который кинул в
тебя понимаешь а так-то понятнее тогда
понять нет ну это конечно гораздо проще
для восприятия и гораздо понятнее вот
поэтому они с чем там почему не например
принимает аполлона до что видимо они
молились солнцу или чему-то такому там
служили огню или
всему этому вместе взятому полон просто
показалось что он заменяет вот эти вот
вещи и поэтому они собственно его и
переняли так быстро это один из первых
греческих богов впоследствии они очень
многих возьмут себе и у нас вот
формируется ну тут уже так красиво
показано с городами там совсем еще
конечно не так но начинается вот в то же
время и это до дум его не называйте как
хотите но это не может быть совпадением
что как только и доски вот тут
знакомятся с греками и финикийцами
которые вот по соседству приплыли делают
колонии это русские сами начинают
колонизацию и начинают усиленно коля
колонизировать течение по верхние в
устье они были уже давно а выше выше
подыматься
и основу города типа мантуи филь синие
это баллоне будущее то есть и вот кто-то
написал в самом начале стрима
о чем мы видим одни эти чем мы видим
одни
некрополе где города где города то
колдуны-ученые врут то все есть только
понимаешь показывают нам только
захоронение этрусков а где города
которые не строили так блин это же есть
города
это вот они основали болонью мантую
помпеи
современный там червы это и orvieto
кучу городов современных и мы не можем
прийти сегодня в баллоне you и сказать
ребята пожалуйста вся баллоне собирает
шмотку вас полчаса на сборы и
переезжайте куда-то в неизвестное место
а мы подвале мы будем копать ну так как
мы этого сделать не можем а город
находится ровно там же
да поэтому нам приходится изучать только
некрополе которой они строили стороне
из-за того что финикийцы вот не
рассчитали до и финикийцы уползли все
таки далеко по африке
колонизировать то вот это вот частью
финикийских колония очень быстро
отсоединится от метрополии и скажет что
ребята зачем вообще нам нужны и колония
карфаген начнет основывать собственной
колонию новый карфаген то мы все
остальное они бухали да вино
возделывание вина относится вот примерно
к этому же моменту не совсем понятно это
греки их научили или у них уже было свое
но греки массово завозят амфоры
и это главное наверное такой торговый
причем наверное не завозили не всегда с
вином даже а видимо завозили именно как
то есть они велики заводят амфоры а
потом этрусское вино развозят там
куда-то дальше еще не только свою вину
может быть масло но здесь был то есть этруски возделывают кипарис мир
гранат вот такие вот вещи которые но в
принципе да из них можно чтобы выдумать
такое интересное примерно в это же время
там но официальная дата 753 ну скажем
так в 8 веке основу царь и примерно в
это же время да то есть понятно что он
примерно входит в эту всю систему очень
странную взаимодействие культур потому
что именно из этого взаимодействия
культур вообще родиться все вообще
завязывается завязывается вот в этом вот
месте вот в этом вот
завязывается противостояние и
соперничество этрусков и греков и фиде
кейсов за господство на западном
средиземноморье которая выиграет нет
русских не греки и не финикийцы выиграют
римляне которых вообще пока что не что ж
не идет это просто село какой-то там на
капитолийских холмах вот но кто кто знал
тогда что через 500 лет все так
закончится тогда еще конечно никто не
знал поэтому не ввязываются вот в такие
вещи и
в районе 700 года примерно у нас
наконец-то появляются первые
надписи в первые надписи
а именно заимствованная еврейская форма
алфавита
наконец-то у нас появляется письменность
и собственно для удобства можно так
говорить что где-то 7 века то есть 700
года и дальше там 600 до нашей эры у нас
начинаются настоящие трушке
у нас по-настоящему прекращается
виланова и вот настоящие трусики которые
уже обрели великую культуру которые
вошли в торговля все-таки этрусском было
тоже что предложить потому что извините
у
этрусков были была еда самое главное что
они продавали то еду конечно вот что я
самое главное не упомянул то есть это
зернохранилище это очень много зерна
греки
грекам надо было есть очень много их
новой колонии и старой колонии все
нуждалась в еде постоянная греческая
проблема зачем они у собственные
основывали вообще большинство своих
колоний и да и доедали до а в обмен
греки дают объектом искусства ремесла
оружие все остальное доспехи в том числе
и поэтому кстати можно проследить до с
какими городами плотнее шло
сотрудничество
ну например характерны коринфские шлемы
которые находятся они сразу дают понять
и кем имею дело или там вот то что это
еврейское lew окей ская было колонизация
тоже прослеживается
это конечно металлообработка потому что
на территории труди полно
металлов полно всяких ну всего это же
эти города альпы то мы в общем то всего
много поэтому это сразу медь цинк
олова железо особенно желез особенно на
эльбе железо очень много
и до сих пор вот на эльбе кстати железо
есть до сих пор а тогда еще видимо было
открытым способом добивалась много
какого-то железа которого которое сайт
личность вообще все выбрали потому что
греки описываю что нифига себе просто в
стране нереальное количество железа а
сейчас в тоскане его нет то есть куда
куда сделать гель и железо
ну за потом же там еще и рим добывал и
все то есть за все это время выбрали все
что было еще что очень важно до что у
них очень много еще леса здесь хороший
лес в италии которые можно гнать на
корабли и плюс эта культура этрусков
выращивать лен
алена то паруса и тоже корабельное дело
то есть хороший лес на корабли и хороший
лена паруса
ну и в том числе
она все остальное на письменность на
одежду на все эти итоге там туники и все
остальное вот вы пиратство конечно то
есть страну странно было бы отрицать
аноним пасибо странно было бы отрицать
до что все-таки эти люди тратят греки
конечно орут в это время из того что это
несколько проблема что мой быт русских
во многом узнаем от потому что писали
греки и римляне ну так уж сложилось да
потому что сама их письменность причинам
но греки конечно благим матом орут как
доставить и пойду русские пираты потому
что это просто какой-то кошмар вот в
этой вот области в общем-то
грекам совершенно нельзя было ни кого
грабить не еще делать кто виноват и
конечно
итальянский пираты это русский и
естественно на этой торговли на этом
обмене культурном это русское общество
выстреливает просто пушкой у них не было
взрывного звука который
баба буба вот этого звука не было бы
поэтому хотя него и заимствовали
и на их алфавитах то есть просто когда
они пишут свой алфавит они почему-то
везде любили своего фолит это прямо их
как вид орнамента то есть в виде
украшения не могли их сосуд расписать
просто тупо найдем написать свой опыт и
это типа было украшения короче вот то
есть они наносят там
в эту а при этом у них вот не было да
поэтому 2 буквы алфавита них было вот
это вот и у них не было разницы они не
делали разницы между группе к потому что
у них эти две буквы слились потом в одну
ну то есть поздних алфавитах они могут
одно слово писать что через к что через
вот такой вот грн ну а эта гамма то есть
вот этого черточка гамма
а теперь вспомните как вы читаете
например слова кесарь почему вы читаете
как к эту букву которая выглядит как
гамма в эту русском алфавите а потому
что этруски и не делали разницу и у них
вот это вот гамма превратилась звук
который мы до сих пор читаем в латинские
заимствования
очень часто как звук это это этрусская
штука потому что это русские не делали а
когда они взяли свой уфа вид латиняне ну
ты римляне
оказалось до что но они уже так и
использовали дальше потому что ну блин
этруски так писали этрусского виднее
текло куда-то мы все остальное какая
казна была да не было никакого приказа
на в них вот смотри на вот этой вот
торговля изначальной очень хорошо
разрастаются южный городок где там надо
это вообще надо вынести ту
южные города разве здесь написаны
этрусские названия всех парах на и
caesar простите пожалуйста буду
использовать римские названия мульчи
тарквинии и цер простите пожалуйста но я
так привык и так в литературе во всей то
есть здесь конечно для интересности
написаны собственных русские названия но
и вот интересно да что вот в этих вот
южных городах
формируется но типичнейший греческие
полисы вот типичные полисы но только под
управлением тиранов конечно дело в том
что и то же время еще в самой греции до
не забывать что 7 век до этого мне 6 и
не 5 тут еще все-таки тираны очень
популярны вот и здесь правят цари
так называемые трубки и цари конечно
которые явно явно уже по уровню достатка
они на вот этой вот торговли но мы да и
всем остальным они очень сильно
поднимаются вот эти вот южные города
очень богатые они основывают свои
колонии причем который явно попадают в
их как бы область действия внутри у них
поправят царь и это хорошо видно по тем
же захоронением опять же вот эти вот
курганы ну это уже даже вот понимаешь
это даже уже стыдно курганами назвать
это тулуз и вот эти вот царские
захоронения это вот такая вот
бомбоубежище вот такое вот из которых
строится вот целые города вот почему это
называется некрополе да потому что
этруски и начинают вселиться то есть они
начинали с того что хоронили друг друга
в домиках маленьких могут урны для праха
в виде домика они пришли к тому что они
начинают целые города а прислугу
хоронили вместе с от ехавшим царем да
нет много чести жену хоронили этот ну
если они там вместе померли опять же
характерная черта что в этих ту улусах
женщинам отводится столько же места и
там женщины редко похоронены но если они
там похоронены то никакого никаких
признаков того что знаешь они как-то
меньшую роль играли
нет то есть столько же пространство
столько же утвари
да такие же почести такие же объемом и
такие же комнаты столько же работы
вложено и так далее такое же качество
отделки и все видно и так далее то есть
тоже достаточно характерная черта потому
что когда-то археолог будь again-
который помпей копал он хорошо очень
пошутил что ну вот очень часто и римляне
и греки в один голос этрусков обвиняли в
распущенности это правда любого историка
возьми там хоть римский там страбон тит
ливий
тацит все и греческого кого угодно
возьми там от города туда плутарха
и все о тебе напишут что этруски были
страшно распущенными что это значит что
там уважали женщин
садятся мужики на симпозиум на пиру и у
них женщины там же сидят при всех и
вместе со всеми там вино например пьют
хочу обалдели это что-то за срам-то
такой как это вообще может быть да ну то
есть надо еще конечно специфически это
воспринимать через культуру в
из которой мы читаем об их распущенности
поэтому срамота да действительно ну а игрушки
наоборот они там а них там наоборот
иногда пишут грех какой то перед как бы
не диодор сицилийский передавал что это
русская женщина на пиру может пить с
мужиком на равных и в его устах это было
как страшное оскорбление
типа ну вы представьте какие то варвары
и вообще какой ужас а сейчас так
послушаешь часто не воспринимать их
такой угроз так вот ту - они вот такие
вот в глубину чтобы объяснить даже не
просто вот такая блямба
наверху а там там все по-серьезному то
есть это уже очень хорошие захоронение в
которых внутри есть
просто горы всего то есть как у в одном
таком тулупе есть например склад чё-то
типа 15000 бронзовых топоров там лечу то
есть это уже очень серьезно и богатство
до которые складывают и там
[музыка]
очень активно а рабство уже было да вот
в этот момент уже появляется конто
рабство признак прогресса социального
опять же это время такой дату учитывая
что это время там древний мир мы
рассматриваем то в древнем мире чем
больше неравенство значите больше
социальный прогресс
ну к сожалению такое время было вот
поэтому да уже появляются арабы не
совсем понятно насколько это были рабы
хардкорные
может быть это было что-то вроде
крепостных или типа того но рабы были то
есть по крайней мере
греческим там все эти злодеяния они
описывали их как рабов вот на рабов там
не они видимо не играли такую важную
роль такую большую они очень любили
приглашать этруски иностранцев чтобы
возделывать поля вот это вот интересно
уже там севернее жили совсем дикие
ребята из франции и это самую и вот они
вот это вот тех вот ребят часто
приглашали на свои поля чтобы они им там
вообще за бесценок вкалывали на полях и
это были не рабы это были просто как бы
наемные вот такие приезжие работники у
этрусков вот так во сделалось на самом
деле куча полей хотя бы мышь царю рабы
нужные просто даже чтобы показать что он
крутой
богатые у него есть кого пинать ну и
плюс опять же война
судя по складам и количество оружия
война между самими этими полюсами идет
просто постоянно
опять же это не так а кровопролитная
война это видимо тоже самое как воевали
греческие полисы между собой то есть
если переносить греческие цифры это в
битве около пяти процентов погибает
людей то есть это достаточно мало
кровавые войны но тем не менее по
тактике правда это совсем не греки по
тактике мы все оружие которое находим
это какие-нибудь здоровые полки
какие-нибудь этим топоры они обожали
топоры у них топоры топоры главное
уже считали ли они себя импайр нет ни в
коем случае потому что они воевали даже
даже между собой они воевали даже они
даже друг друга по силе и ходили и то
есть у войны друг между а внутри ну
ладно говоря об этом так вот и внутри
интересно да как у них все обставлено
это внутри
это тоже обставлено как домики вот тебе
там
кровати чтобы вы отдыхали там с женой
если надо вот там и загорится что двери
в потусторонний мир так это будут двери
в потусторонний мир все очень понятно
всё очень вообще у них и загробный мир
какой-то был очень жизнерадостный по ним
деле очень много песен
они очень много тебе пожалуйста 6 века
до нашей эры вот тебе работаю а неплохо
неплохо опять же потому что хоронят вот
человека из женой и при этом ну это
настолько разительная разница с тем что
делали греки что не отметить просто
нельзя но все-таки чтоб у греков вот
женщина была вот так вот рядом с
мужчиной в архаическую ли классическую
эпоху такого даже представить не за вы
что вы что это позорище какое
а у этрусков нормально у этрусков
считалось что это вот ну да да а что по
военной тактики было полку взял и в бой
честно говоря похоже на это похоже на то
что война шла типа берешь своих братанов
организация армии сложно сказать ну
почти ничего не известно но видимо по
клановой системе то есть берешь ты тут
твой брат анны
дядьки и вот все кого вы соберете и свои
расширенной семьи это один военный юнит
так скажем это вот ваши подразделения и
в том числе оперативно единица который
вы оперируете
и вот сходка вот таких вот вот кланов
она организует собственно
армию города хороший город в период
расцвета там 6 5 века мог выставить две
тысячи воинов из там 50 тысяч человек
населения 2000 воину там 30 тысяч
населения две тысячи воинов он мог
выставить
наверное максимальный
то есть случае какого-то аврала около
5000 человек какой-нибудь крупный полис
мог выставить ночью жена даже не 5
она уже четвертый век может быть даже ну
да вот тут где-нибудь в 4 веке может
быть могли 5000 выставить учитывая что
уже в четвертом веке римляне ходили
армию им по 10 20 30 тысяч человек это
тоже надо смотреть перспективу то есть
до поры до времени этого хватало чтобы
успешно действовать и это работало это
работало потому что они по не очень
жестко прессует италиков они основывают
колонии где им надо
одни прессуют а они греков прессуют
отлично там на море например они греков
прессуют более чем своими вот этими вот
то есть они у греков перенимают типичный
корейский корабль пинта кантер и
это сколько там 50 весел да значит и вот
эти вот
50 сильные корабли пожалуйста
они курсируют вдоль всей италии и
занимаются и пиратством и торговлей
вполне на уровне с греками более того у
них даже в какой-то момент становится
большая проблема что делать с
захваченными корабль м потому что им не
нужно столько кораблей и они придумывают
брать часть другого корабля и пришивать
к своему кораблю чтобы ты плыл в корабле
пока ты плывёшь в корабле и таким
образом у них появляются эти рост рум
или как они называются это вот наносные
такие мощные штуки которые можно идти на
таран
это изобрели этруски как это вот их
явление откуда спросил ска спрашивал как
как-нибудь повлияли и трушкина греков а
вот так этруски изобрели
наносные таран который греки очень
быстро заимствовали себе в корабли то
есть у тату такое жесткое утолщение
которые начнут потом ковать из бронзы
потом начнут делать это специально для
тарана и так далее но вот что ты просто
не ходишь вокруг да около обстреливая
друг друга там и ерундой занимаюсь а
просто вы все 50 человек налегайте на
весла конкретно разгоняетесь и вот без
страха без всего а представь какой
вообще ужас утешь корабль свой может
развалиться вы сейчас все потонете на
хрен нет вот ну моряки всегда были особо
бесстрашные люди
надо все-таки ты разгоняешься на полном
ходу и вот без страха и упрека
вписываешься во вражеский корабль как бы
все равно больше шансов если ты впилился носом то у тебя больше шансов выжить
чем у него вот и все и ты кидаешь как бы
эти кубики
если получится будет вообще офигенно
потопе чужой корабль там очень интересно
да что они начинают заимствовать
греческие сюжет и вот вот типичная ваза
до которую все привыкли греческая ваза
все же дают греческие амфоры
все на английском фары а что если я вам
скажу что из архаической эпохи греческой
больше amfar найдено в италии чем в
греции а знаете почему а потому что для
греков это были просто амфоры которые
дублин мы это делаем чтобы барыжить и
торговать ну то есть это просто торговый
товар а для царей
этрусских городов это был престижный
товар нифигасе я реально из греции
заказал ростова жили там все посмотри
какие амфоры и они забирали с собой в
эти курганы в тубусе складывали там
грудами и сегодня когда их раскапывают
их там просто просто горе какие то
вообще нереально потому что это это был
не просто торговый товар потому что для
них это был престиж это был повод
попонтоваться посмотреть просто ведущий
веских мастеров посмотри какая вообще
штука и кстати да интересно вот что
изображено что за монстр изображена то в
общем то греческие мифические сюжеты и
интересно что пытаются этруски
перенимать эти сюжеты
ну ты прям видно как одних пытаются и
вот они научились разрисовывать то мы
вообще делают всякие штуки а ничего
кроме близких сюжета free одни рисовать
не умею плюс они торгуют с финикийцами а
с финикийцами это значит что попадает
вообще вся вот эта вот история восточная
но что финикийцы они зовут прям самого
востока и привозят много египетского то
есть например вот эти вот скоро бы
скарабеи вот эти вот
[музыка]
амулеты магические амулеты египетские
вот их находят довольно много в довольно
приличных количествах и вообще да вот
появляется то есть у греков был свой
когда торента лизирующего период и
появляется у этрусков но появляются все
вот эти вот восточные египетские мы уже
показали и месопотамские тематике а
именно всякие вот эти вот крылатые
женщины всякие гарпии грифоны мантикоры
вот эта всякая мир за мерзость вот это
вот всякое тоже появляется и вообще
очень такой месопотамский даст стиль
сфинксы в том числе египетские все вот
это вот она тоже появляется в большом
количестве и более того иногда даже
можно встретить картинки я встречал что
типа опять же колдуны-ученые нам
рассказывают сказки про историю
а вы посмотрите в разной разной
цивилизации изобрели одно и то же они
изобрели вот этих вот крылатых короче
кошек которые там сидят и всех грызуны
покажет что у подростков там были
мантикоры и там были мантикоры там были
на тихую все были мантикоры ну да потому
что они покупали изделие на которых это
все было изображено и для них это было
произведение искусства
ну на тот момент в каком-то они такого
еще не умели делать или дружки быстро
учились и этруски быстро все-таки
старались
вот это уже этрусская например это
этрусская ваза того времени это лев если
что вот а это танцор если что вы так я
надеюсь танцульки каждый раз у себя но
это уже видно что это попытка изобразить
греческое это уже видно что это попытка
быть ну вот
повторите и узор то мы все остальное а
вот вот к чему они приходят там у к
шестому концу шестого века то есть на
сломе 6 5 веков и это вот дело лет
русские мастера а это делали гречески
вот это вот копия подделка ну только не
китайская а этрусская но насколько же
она похожий на сколько же это вот в
то самое это с греками взаимодействия а
тут же не забываем до что на севере тут
были всякие лигурии ци короче виды пиццы
кельты начинают приходить кстати говоря
тут на севере хватает своих дикарей
который можно впарить то что делает
местные мастера
а местные мастера делают ну просто
легендарные вещи местные мастера делают
ну просто вот ну вот всякие вот хрюшек
они впаривают короче
дикарям и в том числе интересно что
параллельно независимо от этого у
этрусков появляется своя техника в
керамике
то есть это интересный доход мы не можем
повторить
до поры до времени греческих авторов в
росписи значит будем делать просто там
черно лощеная керамика просто
одноцветную но такую вот такую больше
никто не делает то есть они нашли тоже
свою фишку и это расходится эти вещи
даже можно найти кое-где в греции ну
правда мало конечно а вот расходится по
кельскому миру это расходится аж до
атлантического побережья и туда аж вверх
до балтики можно найти вот эти вот
букера они расходятся вообще пользуются
огромным спросом а кроме терраники
керамики что-нибудь перенимали но вообще
не принимали художественный стиль там и
все остальное не поднимали конечно
религиозные
то есть вместе с сюжетами они конечно
вот там появляется росписи на которых
там чудом ахилл режет патрокла там они
же перенимают все эти сюжеты
но вот рядом с голубой чел стоит а это
уже галут с молотком что характерно это
этруски чел загробный но он стоит рядом
с
греческими персонажами то есть
происходит вот это вот смешение
интересно сюжетов да когда они перестают
воспринимать как чужое а просто начинают
воспринимать это вот какую часть такого
одного своего общего интересного и так
далее ну вот
расцвет наверное этрусков расцвет вообще
их цивилизации приходится
ну где-то там на 6 5 века на 7 даже на 7
6 века и на политический то есть
культурно они и дальше будут развиваться
почему военку не переняли ваенгу сложно
перенять для того чтобы воевать фаланги
нужно спеть нужно специфического
устройства нужно нужно короче демократия
ну по большому счету или ну вот некая
вот такая вот форма в которых я много
граждан сходного достатка которые могут
стать плечом к плечу и быть вот этими
вот то есть это фаланга она очень сильно
полагается на социальное устройство того
как вы живете а все-таки при вот это вот
устройстве там царями но это не очень
канает есть ещё вариант использовать
наёмников фаланги у которой будет
чувство плеча просто потому что они
вместе там тренируются и так и воюют
ну это уже это отдельный случай мы
говорим об армии города все таки вот
пожалуйста из гробниц вооружение этого
времени а вооружение них прекрасно вот
спрашивали что там и толики давят они
италиков убрав очень сильно сам не то
загоняют в горы там совсем с латинянами
воюют вот в плане брони то перенимать
греческую броню довольно много вот
образцов такой вот греческой бронза
хороший наблюдается опять же чаще всего
используются ну вот там по реконструкции
вот примерно как воюют то есть ну ну
собери из этого фалангу кий пожалуйста
вперед представь что в этой фаланги они
вот таким вот оружием они друг друга
перерубит просто быстрее и все
с другой стороны в самых южных городах
вот типа там черви торец эра
действительно формируется кое-где есть
намеки танк концу этрусков там к пятому
четвертом веку до есть кое-что похожее
на фалангу потому что ну во первых у них
там и социальный строй подходит они там
сбрасывают своего царя и устанавливают
дима каноника коллегиальное управление
было ли это наверное это не было все
таки и греческая демократия ну совсем
хардкорная когда прям тотально все
собираются но как какое-то такое вот
устройство
более равноправное где вот хорошие
граждане могли себе позволить покупать
хорошее оборудование
обмундирование оборудование блин и с ним
на равных
выходить
вот кстати и опять же это проявляется в
их культуре на барельефах и на всем
остальном мы видим картины пленников мы
видим вот как вот те же рабы до которые
всячески там несут всякий скарб
награбленные сами вот там связаны то
есть кто-то спрашивал про рабов да вот
характерная штука что многих из них еще
пускали на жертвы сейчас религии вообще
поговорим в частности в 600 пятнадцатом
году в риме садится
это русский царь тарквиний brisk
собственно из города тарквинии
собственно это представитель знатного
рода этрусского города тарквинии который
правит римом и
это начинается период когда официально
официально время было три царя
этрусских подряд то есть тарквиний приск
сервий туллий
и тарквиний гордый почему я говорю что
официально что значит что скрывают
проклятые римляне скрывают чё-то ну дело
в том что особо
даже не обсуждается что история самая
ранее история рим царского периода
времени она
самим римом ну давайте мягко скажем
мифологизировано там у них так
получается что за 250 лет сменилось семь
царей
для древнего мира это мягко скажем ну маловероятно но маловероятно и поэтому
скорее всего
царей было больше и скорее всего это
русских царей было больше почему да
потому что с конца седьмого века это
русское влияние даже начало седьмого
века рим так как раз раскатывается и вот
в риме это русское влияние просто
колоссальное в это время в риме вал от
русской культуры как будто бы там ни
римляне жилья этруски там все и трушко в
это время заимствуется просто вообще все
вокруг все этрусская и так далее то есть
ну как бы это сложно сопоставлено сопоставлять с тем а то есть рим сам
утверждает что он никогда не был частью
от русской лиги например а откуда тогда
то есть это даже вот по карте взять это
что тут ну как-то это странно по карте
вы не находите смотрите смотрите
смотрите сейчас было вот смотрите
зависимые от этрусков территорию то есть
это вот основная территория дружков а
это грубо говоря области их колонизации
вот во мне кажется странно что зависимой
территории зависимой территории
зависимой территории потом рим
получается независим
что пригласили по поправить это русско и дальше опять этрусские только это даже
выглядит как-то странно то есть что-то
тут что-то тут не сходится вот в этом
отношении наверное тут стоит
пересмотреть
опять же было бы классно если было бы
доступно больше источников но есть такая
проблема например по всем этим событиям
numa помпилии
это второй царь мимо нее трусы он
написал грубо говоря воспоминания ну или
как бы историю основания рима пусть он
был современником первых там лет рима
основании всего но когда его гробницу
вскрыли в сто восемьдесят первом году до
нашей эры и там были захоронены его
книжки the senate их почитал и решил или
сжечь потому что был апрелем принято
такое решение что гражданам рима
нехорошо будет знакомиться с этой
литературой
она их развратить это вообще очень
плохая литература читать там ничего
короче и надо и все же что и поэтому
весь у нас там комплекса ну короче
потерян хотя чтобы 2 царь
рима мог бы рассказать об этих вещах
было бы интересно почитать как минимум
поэтому тут тоже дадут есть такие
пробелы которых не хватает
потом у нас был уже во время имперского
этого основного рима у нас будет
император клавдий
у которого жена была игрушка и у него
был доступ к архивам это русским еще там
живым в римское время и он написал
большой труд историю трушков
но это же бесит просто нереально когда
читаешь какого-нибудь автор античного а
он пишет ну об этом я рассказывать не
буду потому что вы и так можете взять он
историю турков клавдия
прочитать ее и типа не задавать мне
вопросы угадайте что ни одной копии
истории этрусков клавдия не сохранилось
ну естественно по закону подлости да вот
то есть от этого конечно бомбит довольно
сильно поэтому
как назывался царь по этому скиллу кому
такое вот слово которое одной из
немногих да то есть мы вот как раз более
менее устанавливаем что значили там
zelt's слово это магистрат лукума это
вот типа как царь ну вот то есть какие
то вот такие вот вещи они более-менее
идентифицируются что они значили мы
оговорились до что у нас тут не очень
понятно вообще этрусская роль в раннем
риме она вообще непонятно и почти
наверняка недооценена то есть на
секундочку вам сказать что есть теория
которая даже не очень маргинальная что
рим вообще основали этруски или
по-крайней мере что слова рим и туска я
надеюсь что говорить о том что ромул и
рем это абсолютный миф это ну я не
кажется так и есть да точно и дружка что
есть такая версия данью немножко веет
морозной свежестью я не спорю прохладой
некой такой прохлада и альпийских горок
окрасу примерно тот же географический
регион я не спорю однако ромул и рем ну
это очевидно вся эта история но она
какая-то ну совсем мифологическая
а вот интересно что в ранних римских
надписях они иногда называют свой город
не рома а по этруски рума ну в смысле
сосок
это же понятно то есть если мы говорим
что рим назван в честь перво основателя
там рим ромулом рома чуть фигня какая-то
придуманный какой-то основатель
придуманный
это самый ничего не понятно а вот сосок
нас отсылает сразу как раз капитале
скому холму который торчит как сосок над
полями итальянскими идут итальянские
поля и над ними как сосцы семь холмов
рима и тут же миф у рому ли реями
которые питались сосцами волчицы пока
были детьми и нас к этому все сциллой и
это it русское слово рума
и очень может быть что от него
происходит рома ну то есть три честно
говоря это не настолько безумная теория
как может показаться на первый взгляд
скажешь так что слово рим этрусская
и сразу такого понятно ты как из дурки
сбежал типа вообще если разобраться то
ну довод довольно здравый доказательств
нет конечно но довод довольно с травой
ну а плюс мы тут вспоминаем да о том что
сервий туллий
которому римляне там сочиняли значит
усиленно сочиняли эту историю о том что
значит он там сервий туллий
а значит он сын раба и значит там у него
какое-то римское происхождение от рабыни
какой-то римской или чё-то хотя при этом
вполне известно его настоящее имя мостар
на абсолютно it русское имя более того
мостар на он известен у самих этрусков и
даже есть святилище где упоминается что
там где тут был мостар на и там
жертвоприношение там в честь овала и
мостарды и так пусть это был известный
этрусские вождь который в какой-то
момент почему-то стал править в риме
это тут в общем подозрительных моментов
до фига и больше к сожалению пока вот до
истины если таковая существует то
докопаться не получилось ну это мы
совсем ушки поминаем совсем прохладные
истории уже конца всего этого да ну вы
помните когда изгоняли уже царит узких и
зримо когда основывается римская
республика
помните да этот миф о том что муций
сцевола значит или сцевола
пришел влаги убить от русского царя про
сцену вместо него убил бедного писаря но
при этом сказал что знаешь что и свою
руку опустил в костер и у него рука
обуглилась
и он сказал вот таких как я там целый
рим и по ценно короче испугался и ушел
это в общем офигенная история но тот же
тацит римский историк
пишет что вообще-то парциальная завоевал
рим просто не смог его удержать а стал
управлять удаленно ну и вообще его не
сильно то было он там взял типа
откуп и ушел да есть даже римские
историки другие пишут что да нет вообще
то просто тогда завоевал рим то есть
никакой там сцевола ему там не прогнал
но легенда красивая легенда настолько
красивое что конечно лучше пересказывать
в 1000 раз легенду
этруски были очень известны своими а
растительными работами
потому что они выращивали хлеб и так
далее и у них за это время
то есть в чем характерность ландшафта
тосканы и вообще италии это холмы а
между ними долины в которых простите
малярия в которых вообще полная жесть
происходит и например именно игрушки
создают в риме то есть у вот русский
период время возникает
cloaca maxima то есть та самая великая
клоака которая до сих пор есть и которая
создает время нормальную проточную воду
опять же это создают этруски потому что
они-то хорошо умели делать на своих
сельскохозяйственных работах
они тренируют пространство между
римскими холмами и выстраивают
нормальную систему канализации
перенимается масса вообще вещей например
были же борцы
были тому что-то вроде гладиаторских
боев это погребальная церемония
этрусков который перенимают римляне
наверное самое главное что не принимают
это что все узнают а ну все знают фасцию
конечно все знают фасцию и все такое
типичные римские сие символ напоминал
фасция была символом власти в риме
то есть человек занимающий публичную
должность там лектор он получал пучок
это пор как символы власти так вот это
символа власти типичны этрусские которые
встречаются у этрусков раньше чем они
встречаются в риме более того топор как
основное оружие как раз этрусков мы
только что разбирали вообще куча вот
вещей там должностей что касается
государственного управления вот раннего
римского там водку руль на и кресла тоже
один из символов магистрата который
приходит раскладывает на месте может
съесть и начать там засчитывать это он
сокрыли zolan будет в риме и это будет
один из символов
высшей власти это тоже этрусское кресло
которое тоже римляне заимствуют это же
конечно же будет использовать во время
присутствует руссков там храм юпитера
знаменитой огромный храм юпитера
создается именно этрусками вот эти вот
всякий цирк игры
скачки гонки драки гладиаторов всякие
трубы музыку
символы власти итогах внешне оформляла
власть это все взято от этрусков
мусорили никогда этого не скрывали то
есть этот вопрос как раз римляне
никогда не парились тем что они что-то
заимствовали
они считали что мы заимствовали и
сделали блин лучше мы сдаюсь сделали так
чтобы короче даже создателем мы типа
превосходим создателей в том в чём типа
у них учимся и греков потом превзошли
тоже во всем и
и вообще мы гораздо круче ну и вот если
мы уже говорим о том что ценилось и что
прямо находится и в греции можно найти и
в карфагене
и вообще во многих интересных местах это
это русская работа с металлом все-таки
не нужно забывать до что наверное
главное чем славные трушке это своей
работой по металлу
а именно зимних филиграни
и прочие методы это когда ты берешь и
маленькая иголочкой и начинаешь вот
видите вот этот узорчики не знаю на
стрим будет видно и начинаешь иголочкой
вот pic pic pic pic pic pic pic pic pic кропотливая мелкая ювелирная работа
которая требует блин очень хорошего
мастерства
ну это уже конечно расцвет этруски вот
это ну да это вот прям то за что они
ценились это в чем этруски считались
конечно мастерами это наверно самое
главное доната что у них было ну или
совсем вот показать такую жесткую еще
мельче филигрань
это вот
то есть ну ребята просто ну да молодцы
но это как бы жемчужина и их творчество
их искусство на самом деле удивляет что
с учетом многие заимствования за к нему
заимствован не удивляет они из разных
даже групп из разных семейств то есть и
вот так просто не заимствуем же они
сильно от плеча
я зыке уж слишком отличались то есть
слова отдельные римляне от этрусков
взяли отдельных слов в вагон и маленькую
тележку даже я не знаю сергей есть на
стриме
так вот сергей фнаф произношение типа
sergy или как то так и тает русское имя
она потом стала римским потом через
христианство и святцы уже перешло там
дальше в этот сам вообще тает русское
имя вот опять же роспись
их периода расцвета это конечно очень
сильно греческое влияние
это вот характерно и то если что роспись
гробницы вас ничего не смущает это танцы
танцы музыка борьба
они играли в кости очень любили играть
то есть вообще с точки зрения греков и
римлян
финики этруски были достаточно такими
ребятами но как это сказать не ленивый
мечтали а вот праздными там праздными
хорошие слова были праздными то есть
много времени тратили с точки зрения там
гариков на херню в игрульки играли песни
пели музыку слушали с женщинами валялись
ну то есть прям вообще ужас вот тебе
типичной похороны и что мы видим на
похоронах
борьба и два борца же есть нормально
борется на прям на похоронах и опять же
из этой традиции конечно потом вырастут
дамы и гладиаторские бои все остальное
то есть это конечно же не будет
привязана к похоронам и всему остальному
но опять же кстати говоря дерутся они
обнаженными
это видимо греческое влияние у греков
они возьмут опять же 1 вот симпозиум это
один из основных ну не не основных
конечно но все таки говорит да что-то о
творчестве
людей и отдых бытия с какой частотой мы
находим определенные предметы очень
часто встречаются шашлычницы
то есть мангал выездной мангал прям с
шампурами вот такой как полагается у
этрусков был просто в обязательный
вообще прибор просто обязательны который
находится в достаточно большом
количестве
из того что они красивого делали в это
время в период расцвета напоминаю 5 век
до нашей эры 6 5 века до нашей эры
раньше считалось что вот эта волчица
знаменитая глупо капитале надо что вот
она была этрусская но уже лет 10 как
доказали что это эффект смысле что эта
штука сделана в европе в 12 веке поэтому
но раньше раньше считалось что это сделали этруски а из того что не фиг
а именно этрусская это вот пожалуйста
красота же из бронзы на секундочку
отлично же отлично да химера химера камера показывает камера вот красиво
красиво и очень даже достаточно
детализированное
ну и конечно марс вот это уже четвертый
век но это еще вполне нормальные дружки
то есть это и это они уже конечно явно
познакомились и римлянами да но это еще
этруски это тоже
тоже произведение из такого что они
умели делать крутого ну скажем так чем
запомнились как мастера до чтобы что
после них осталось в конце концов это
вот такие вот вещи можно показывать
литьё по восковой модели да да из воска делали модель потом заливали да
совершенно верно именно такая техника
производство было ну вот почему-то у
искусствоведов особо почитаются вот эти
вот бигос и
что насчет религии но мы уже обсуждали
что религии у них изначально абстрактное
и буду них изначально абстрактны и
которые обозначали но просто там молнии
просто все остальное и это еще долгое
время будет сказываться да то есть
например если зевс тебя ударил молнией
это значит он чего-то тебе но плохое до
звонка убил тупо убил а если короче
молнией ударил тени от русский бог то
это он как был левел-ап тебе дал ты
теперь молодец стал ты теперь красавчик
не вот поэтому это как бы круто если бы
ударила молния это наоборот значит у
тебя нет так отметил он там класс тебе
поставил этим способом вот поэтому что у
неё sophie своей философской традиции не
произвели видимо были адепты греков было
пифагорейская школа большая
то есть было пифагорейцы достаточно
много своей какой-то философской
известные школы не произвели
под влиянием с одной стороны зевса с другой стороны италийского
юпитера он становится
персонифицированным он становится все
таки мужиком бородатым с
который сидит на небе плюс это все-таки
сельскохозяйственный бог он все-таки
важен от неё никуда не денешься
это бог абсолютно важный и учитывая для
городов которые занимались выращиванием
и экспортом хлеба существо которое
управляет погодой существо которое вот
там чертит молнии это было очень важно и
вообще значительно часть
от русской мифологии было как раз он
понимал не уделяли огромное внимание
молний они сверкают
если присмотреться то волги немножко
похоже на буквы алфавита да вот какие то
росчерки молний там она же все-таки
чем-то похожи а может быть и не хочет
нам что-то сказать вот и были да там
целый год среди авгуров были там целые
гадатели которые жрецы и дружеские
авгуры назывались они собственно
разгадывали рисунки
чем наверное отличается их pantheon и
чем наверное дальше он будет отличаться
несмотря на то что и дальше будут они
заимствовать и все-таки у них все боги
сам персонифицированные очень но
все-таки
характерной чертой будет коллегиальность управления то есть там тот же тени и это
явно не зевс он не может себе позволить
делать то что он хочет здесь потом
обязательно гребет от герат какой-нибудь
за то что опять какой-то не футам и
снасильничал но здесь это сначала
сделает а потом огребет а вот тени
перед тем как посыл он ничего не делает
например не посоветовавшись со своей
женой из у не или там с другими богами
если это касается их области
ответственности это вот интересно что
греки были такие все и себя пафосные
веке были все себе такие пафосные
и как бы за мораль о боге у них наоборот
были гида развратные страшные вообще не
понятно да вот примерно так а при этом
ну то есть вот греки относились так а у
этрусков было получается наоборот сами
они слуги какими-то развратными ребятами
обои и у них были достаточно такими
скромными все обсуждали все решали
вместе вот ну как бы да ну вот
собственно там тоже тени вот опять же
смотри бог молний это в тени как раз и
смотри вот опять рассчитан алфавит
указывает видишь это вот он чё-то он
своими молниями сказать все время хочет
это вообще характерный мотив и вот его
жена которая очень ну такая тоже то
богиня плодородия это потом она кремле
нам перейдет как юнона
если что это на вскармливает героев из
русских у них тоже были свои герои
насчет
транса не транца да дело в том что у них
часто боги все-таки сказывалось то что у
них прошлая абстрактно и поэтому боги не
были так сильно привязаны к тому что они
мужчина или женщина
вот то есть я тут могу привести конечно
это чуть более поздние это все-таки
метаморфозы овидия
когда он будет уже римлянин писать но
это как раз он будет писать под этот
самый под впечатлением от этрусков
это volt умная если не ошибаюсь был это
русский блок который говорил о том что
тоже бог вегетации урожая то есть
достаточно характерный да и вот volt
умна говорил к чему выбирать одно одень
меня в ткани и я буду шикарной девушкой
а когда я в тоге
кто скажет что я не мужчина дай мне серп
и подвижны волосы и я буду собирать
урожай буду отличным фермерам ну и так
далее то есть понятное дело что но в
принципе как какая разница ну и вообще
да вот раз уж мы коснулись вот этого кем
их богов загробного мира и так далее мне
у них очень нравится концепция переходом
загробный мир потому что ты в него
ныряешь то есть вот этот процесс что ты
как бы стоишь в нашем мире потом ныряешь
в некое озера и как-то мне не знаю
фильме мы из будущего или где всплываешь
уже как бы в загробном а в загробном
мире тебя ждет веселуха тебя ждет короче
пир и бани бухлишко у них был даже этот
самый как он же бахус danone у них
звался паша
бог паша и с ним они устраивали
вакханалии напивались там вина короче
постоянно и так далее ну вот иногда паха
его называют иногда паша но это это это
это русское произношение вакха конечно
значит они встречались этим пошито мы
начинали там бухлишко то есть вообще я
загробный мир у нее был очень веселый в
этом отношении там было жить в довольно
прикольно вот что попасть туда вот с
этим были проблемы до был какой-нибудь
день ну то есть
все-таки там населяли иногда и демоны
там и татуху их а был например у
которого там голова ястреба там что-то
бородатый змей
там ну и короче тоже зачитает как химера
как мантикора там сочетает кучу всякого
такого ну да и тот самый был достаточно
стрёмный
демону вообще демоны который мешает где попасть загробный мир были бы такие
харун иван
были демоны опять же обратите внимание
крылатые вот с молотками там со всеми
вещами которые охраняли непосредственно
сам вход там там как это сложная
концепция ты не ты ныряешь а потом еще
нужно путешествовать
ты мог путешествовать на гигантском
морском коньке на вот таком вот ноги по
кампусе а бог именно на нормальной
лошадки там зависело от того там ты по
суше добираешься то есть мир мертвых у
них был ну как во многих религиях вполне
реальным местом то есть географически
где-то он помещался
это просто как бы попадал географически
во время путешествия либо приезжал
нагиба кампусе либо приезжал вот на
лошади откуда они взялись эти демоны эти
боги
pax romana к сожалению к сожалению не
известно понимаешь я даже рассказывал
может быть не о том о чем бы мне
хотелось бы рассказать а просто о том
что ступа знаем вот кстати обожаю когда
видно надпись и поэтому ski-doo писали а
не справа налево вот это тоже важно
писали а не справа налево что частично
может подтверждать до их восточное
происхождение чуб это не писали справа
налево чего балдели что ли с другой
стороны не всегда они писали справа
налево очень много текстов у них
встречается как вол пашет
борозду да то есть пишем вот такой ряд переходим с же строчку и продолжаем
писать вот так переход настоящую строчку
переходит на свою строчку и вот так то
есть слева направо и справа налево вас
лево на право
ну и вот так вот собственно и
списывается вся страничка так они тоже
писали и довольно много угадали там по
птице ну вообще самая большая часть их
религии это конечно гадание потому что
про богов рассказывать num учетом
рассказывать про богов но было touran
добыла touran который часто называют
венерой этрусской ну не знаю не знаю это
русская венера не передает всей 6 touran
потому что touran
это грозное бабища обнаженная в длинных
этрусских сапогах которая при этом там
ходила и все можем просто взяла пистонов
но это тоже очень специфическая очень
специфическая богиня
плеткой да конечно вообще у них была
какая-то тема с плеткой а не помню
выносил да у них вообще было как эта
тема странная у этрусков понимаешь что
этот даже есть захотела и захоронение
которое называется захоронение плед
плетение на которой в общем то все
изображения посвящены скажем так сексу
причем какому-то странному там где
женщин бьют плетьми всякими палками и
так далее ну плюс какая-то очень
специфическая хрень которая на что это
значит в общем то непонятно то есть это
какая-то очень ой очень и что что-то
этрусская но я смысл этрусской религия
точнее не смысла то что лучше всего
дошло это в чем настоящая крипа .
катания причем гадание по молниям а у
спицы и гадание по птицам этом это
конечно интересно но самое интересное то
это гадание на кишках это гаррус пике
это гаррус пике которые будут
производить всегда впечатление и на
римлян и на всех это
жрецы крови это
жрецы кишок это очень такая важная тема
которая потом перейдет еще и время и
вообще
и в которой конечно содержится вот очень
и очень многое из того что то есть
методов гадания очень много
например выводишь бычка молодого именно
гаррус пикнуть людей специально этому
обучали именно гору speak подходит к
нему с ножом
перерезает ему горло и отходит и бычок
начинает брызгать этой кровью
ну и как бы ходите в случайном порядке
да и он из этой крови наносят на землю
определенный рисунок и на того как он
нанесет этот рисунок
зависит собственно результат гадания
потом потому что кровь хочет тебе что-то
сказать пояснить что делать дальше и так
далее оказалась бы откуда такая стремная
традиция появилась у нас откуда она
подаст а чем появилась мы не знаем но
благодаря римлянам
сохранена предание как появилась
традиция гаррус пиков и 1 дыру спектор
con который появился это было делать
обычный мужик
обычный мужик ходил тут пахал напоминаю
что в лук того времени это никакой там
никаких лемехов
них отвал отвал автор ничего нет это
просто сохо привязанная к валам и все и
ничего там сложного нет просто пока
ковырял к которая землю ковыряет ну это
средиземноморье там почвы такие легкие
там и никакой целины поднимать не надо
поэтому можно обойтись без серьезных вот
но был пахарь такой вообще кстати с
плугом было связано там многое чтоб
перед тем как город обвести стенами
проходились по кругу чтобы выкопать
барану потом вдоль нее устроились киян
это ну вот все эти истории магические
это понятно
сельские ребята это все сельская штука
так вот копал он тащил плуг и тут плуг
обо что-то дзынь я остановился ну нет
дня
что зацепился в земле в сырой земле он
мужик пошел посмотрел чё там смотрит а
земля шевелиться в ней что-то шевелится
он немного землю откинул а под землей
лежит ребенок только он внешне ребенок а
сам уже зубами сформированными с
морщинами и говорить умеет и что-то полу
шепчет полу хрипит
мужик пошел позвал там соседи все пришли
все смотрят лежит засыпанный землей
ребенок и начинает говорить
вскрой козла
убей свинью разложи внутренности если печень покажет так то делать то-то и он
по сути этот ребенок взрослый ребенок
старый ребенок он по сути
рассказал как трактовать предсказание
кишок и это было вот записанных с его
слов выкопанного и земля ребенка который
после этого исчез по сути появилась
первая священная книжка гаррус пиков
которая собственно и была трактовкой да
то есть это было тайну такой не тайна
конечно узнать о которым надо было учить
благодаря какой каким находкам мы знаем
как это примерно было то есть у нас есть
бронзовая печень по которой видимо
учились делать научились гаданию и тут
как раз по этой печи не видно что печень
было разделено на секции и каждая секция
соответствовала своему небу
своему участку небо то есть они не
поделили на 16 короче секторов и то же
относилось их календарю так вот и значит
надо искать какие-то аномалии
надо искать какие-то чего вот не
существует да ну или какие-то может быть
выпуклость или еще что-то и смотреть в
какой области не находятся в зависимости
от того как в области не находится
выносилось там пророчеств и эта штука
была очень важно и очень важное для
этрусков в смысле они реально воины не
объявляли если пророчество говорило что
нельзя то есть они собирали армию и
отменяли как бы вообще всю фигню
остается открытым вопрос насколько это
управлялась да насколько можно было
сказать что уважаемые груз пика вы
можете пожалуйста сделать так чтобы
пророчество было такой как мне нужно но
этот вопрос остается открытым но важно
что для общества это была значимой
причиной да то есть то что
гаррус пике сказали что воевать надо
например или воевать не надо это
определяющая штука то есть это прям что
это значит на их пророчества на их у
вот эти вот вещи очень сильно очень
сильно все было завязано и будет
заразное дальше потому что гаррус пике
останутся и будут еще и время их не
будут посылать что потом груз пике по
гадали и всегда будет считаться более
того быть даже иногда
в особо тяжелых случаях мы например
находим что в одном из ритуальных
захоронений на ритуальных есть
человеческие жертвоприношения то есть
гаррус пике зарубили мальчика
небольшого там лет 8 там 10 максимум
альбиноса
который был альбиносом и видимо предполагаю что наверное страдал
эпилепсией
вот поэтому собственно его и так почему
можно трактовать ну наверное как это
считалось что он как-то отмечена богами
или что то вроде этого ну типа вот-вот
его принесли им на жертву то есть это
было им началась таким жертвоприношением
нее пленных пленных ради успеха войны
тоже ну это собственно и есть это не с
римом когда будут воевать
этого не будет то есть они берут
пленного римлянина ставят опять же там
все ритуально на площадь и со всего
размаху топором ему в лоб вот это была
жертва там тоже руссо своему аналогу
марса который у них был тоже приносили
жертвы людей случае а еще еще человеческие жертвы были в случае
природных катаклизмов да там
землетрясения и в земле пошла трещина
как сделать так чтобы она не
разрасталась пока она всех нас не сожрет
надо в трещину кидать какого-нибудь
альбиноса и тогда там тот кто сидит в
трещине он скажет ok спасибо ну и больше
не будет расширять то есть ну вот
подобные вещи они выносили и причем
выносили ищу даже прими это фиксируется
вообще очень хорошо гаррус пике
зафиксированы и мы про не знаем наверное
больше всего как раз потому что от них
как раз осталось самый большой текст
который остался он остался от гаррус
пиков причем он остался вообще по
повелению судьбы есть такой артефакт
zagreb ская мумия мумия конечно
египетская но просто нам музее кровати
находится сейчас поэтому она загрузка
ему мир так вот какой-то груз пик
наверное вирус пик поехал в египет
зачем мы не знаем но при весу не туда с
собой свои книги священны
и сдох там смысле умер в египте казалось бы на этом история заканчивается но его
книга была льняной это такие длинные
льняные свитки а египтяне смотрели на
это и говорят слушай длинные льняные
свитки как удобно
давай их разрежем и мумию запилена я в
нее то есть пустили просто на мусор ну
не пропадать же ли ну правильно
и пролежала а в двадцатом веке нашли эту мумию
раз пеленали смотрят что за фигня
какая-то раз пеленальный мумию
она бинтах надписи чё за надпись и
начали смотреть этрусские надписи
чувство нафиг начали смотреть этот самый
he
айда текст это просто порубленной а
книга натурально пусть целая священной
книге гаррус пиков просто порубленной на
бинт и в которую забинтовали целую мумию
и это самый большой текст цельный от
как цельном порубленный конечном имеется
ввиду цельный от этрусков которые на
сегодняшний момент имеется и из за того
что это нормальный большой текст они 30
слов то из за этого он как раз неплохо
не шифруется
и читается там даже какие-то попытки у
перевести делаются и так далее то есть
это вот самая большая такая находка
по загрузкой мумию
ну и вообще в этот период формируется
система вот городов то есть политически
сложно сказать как управлялась но
политически мы можем сказать что вот
только в этот период там 5 век по
нормальному складывается знаменитый и
описаны все методика police то есть союз
12 городов когда 12 самых больших
городов
основывают эту русскую лигу они вместе
ведут свои переговоры у них есть вместо
общих встреч фаном вольт умная то есть
храм volt умны в котором они встречаются
обсуждают какие-то вещи торговые
соглашения в одном вроде этого и вот
этот 12 граде этрусская это очень
поздняя на самом деле штука и это уже
незадолго до конца
причем интересно что по образцу 12 граде
а будет создана таких же 12 городов и в
провинциях
то есть на самом деле в компании на юге
будет такая же и на севере в долине реки
по будет должен причем настолько жесткое
было влияние дружков что обратите
внимание на звание морей и римское море
почему она называется терранской до сих
пор греки этрусков называли тире но и
сирены
поэтому киренска и море тает руское море
вообще-то
и адриатическое море это в честь
русского порта одри
порта куда приплывали собственно корабли
где шла торговля
то есть это из за того что это настолько
вошло в топонимика что мы до сих пор
используем эти слова эти определения и
такое что вообще-то говорит о том
насколько этруски важны были для региона
но собственно это это было место
этрусков они здесь жили они здесь
хозяйства ли они вступали там в
например в союзе с карфагеном в 540 году
они выбивают греков
из корсике и корсику занимают русски а
сардинию занимает карфаген например и
они в союзе вас карфагеном до сражались
греками вообще больше они были склонны
больше в военном отношении то есть
торговать они были склонны больше с
греками а воевать против греков вот
обычно такая ну и греки гораздо
агрессивнее вели колонизацию все-таки
поэтому тут тоже может быть с этим
связаны
этрусками провели цари до этрусками
провели цари но уже где то с 5 века
потихонечку начинают подходить и ну то
есть
к своему упадку то есть во время упадка
они массово переходили на демократию
вот и все чаще и чаще все больше и
больше городов были скорее
демократическими чем керамическими по
управлению и это видно и по захоронения
которые опять же захоронения царей
просто пропадают
а есть захоронение обычных граждан но
такие хорошие хорошо ухоженные богатые
ну сейчас бы сказали средний класс не
так вот причины упадка причины упадка
дело в том что ну во первых во первых
рим мы никуда не денемся вот рима и то
есть предвестником того что не все в
порядке в дамской лиги
это все-таки начала нормально римская
история именно начала римской республики
509 год до нашей эры опять же причинами
скорее мифологические то есть причина о
том что извините там всех стран кви-вить
что он обесчестил лукрецию и
этот самый и что вот якобы и за это это
все конечно ерунда но действительно по
факту в конце шестого века рим
избавляется от мы не знаем что это было
протекторат она местничества
контроля короче этрусского и у нас
начинается римская республика
но в общем то ну и что ну какой то один
город там чё-то и скинул и чу и ремни
настолько важный город да чтоб как-то
сказаться тут скорее мы снова должны
вернуться в восточную часть
средиземноморье к событиям которые
происходят там а дело в том что там
происходит очень важные штуки там
происходит греко-персидские войны в то
есть вот на сломе там 6 5 веков до
это вот войны но те самые это спарта и
все вот эти вот события короче которые
смотрели ну это спарта еще через
несколько лет этак серг все-таки в этих
войнах
греция очень сильно увеличивает свою
военную мощь просто потому что была
вынуждена во-первых греческие города
объединяются и делают вот там тоже в яда
который находится в центре всех этих
событий и морских fb очень сильно ну а
мы напоминать что в италии колонизация
снова ушла из бийска и в наращивает
очень очень серьезно свой флот очень
серьезно nude в частности такой полис
как халкида очень серьезно наращивает
там свой флот и афина их короче греки
они увеличат в этих войнах
очень сильно свой флот и когда он
освобождается еще после дания у нас тут
же мы видим поражение в они видимо
переплывают западное средиземноморье и у
нас там сразу несколько сражений возле
сицилии в которой там в 480 у нас
поражение от русского флота в 474
объединенный город кумы колония вместе с
сиракуза me a сиракузы
такой растущая очень жесткая сила в
западном средиземноморье
они разбивают эту усков раз этрусков 2
а уж когда у нас происходит от к сердце
до отбиваются
вот а у нас начинается пелопоннесская война то
есть гражданская война в самой греции
между полисами и как вы помните там
афинский союз а потом будет там
спартанский и это уже это уже по сути мы
говорим о по финской империи они ну в
которой в том числе входит и халкида и
все остальное то есть это уже даже не
совсем какие-то отдельные полисы это
очень жесткие греки очень серьезные и
которые начинают просто передавливать
они просто начинают передавливать всех в
западном средиземноморье они начинают
передавливать финикийцев и они начинают
передавливать ну и кстати из за того что
они перед ролик финикийцев возвышается
карфаген кстати говоря
и вот представьте что у нас вот это вот
все начинается и на море в первую
очередь на море вот что было дала
сократи
прекрасная вот это вот это русское
thalasso кракену власть на море да и мы
говорили pentacon теряет те которые
ходят классные дадут пора нам на веслах
5850 мужиков гребут веслами что в пили
каца в чужой корабль и наконец то его
утопить да а вы знаете что появляется у
греков
у греков появляется новый тип кораблей
триремы
от рима она по всем показателям жестче
чем пинта контура пинта кантера 3 м а
ниже в посадке поэтому например при
столкновении она ниже бьет и то есть у
него больше шансов затопить чужой
корабль у неё до 170 весел
это есть но она там по всем пора она быстрее мощнее больше лучше
предназначена для абордажа лучше
предназначен для тарана и для всего
и вот этими кораблями они просто карают
всех в общем-то всех и в том числе
этрусков то есть мы говорим о там 400
какие-нибудь год этом 450 и так далее и
представьте при этом до что у этрусков
тащу все еще хорошо я вам показывал
гробницы росписи марса там химеру многие
из этих вещей еще созданы в это время но
сейчас из будущего можем говорить что
это все это было началом конца потому
что потеряв власть свою на море
потеряв вот это вот вот это вот фишку да
что они контролировали вот тут вот все
они дали в общем-то возможность пройти
дальше плюс греки смогли закрепиться не
где-то
а греки смогли еще закрепиться давайте
пролистаем же надеюсь покажут на солью
до греки еще понимаешь и смогли
укрепиться в будущем марселе да то есть
греки основу будущей марселе смысле юг
франции и получается они как бы окружают
они пробираются по или риском побережью
там по территории современной хорватии
какой-нибудь до албании и хорватии там и
всему такому и плюс параллельно они
смогли укрепиться в тогдашней галина юге
и тут перебивать торговлю как мы
говорили главным пунктом торговля для
этрусков ну именно чтоб рынок сбыта они
варварам толкали все свое а теперь греки
сидят и гель там тоже толкают все свое
то есть они просто перебивают торговые
пути поэтому тут как вы
все печально потому что они постепенно
их начинают отрезать от выхода на
торговые пути вот выхода вообще куда-то
за пределы вот там своей небольшой
этрусской вот и поэтому конечно 5 век
это уже конец по крайней мере морского в
морской власть этрусков а за ним придет
и конец в общем то все остальное власти
потому что без возможности снабжать и
южные области
а тут же вот вы видите да вот эти вот
вот это вот желтенькая это же тоже
вокруг дня поля вокруг вот этого да и
тот самый
геркуланум колония и тут тоже
разрастаются крики и даже у них тут
мощный порт и они по сути отрезают
перерезают этрусском снабжение и когда
сам нет и могучий горцы спускаются с гор
и начинает атаковать компанию южной
области
этруски не в состоянии очень часто ее
удержать то есть компания отпадает уже
там во второй половине пятого века до
нашей эры после там 450 года отпадает по
сути южной это со столицей копы отпадает
компания более того для того чтобы ее
как-то удержать этруски обращаются к
риму потому что рим ближе рим помоги рим
поможет но только римский легион римские
легионы оттуда уже не уйдут и так не
стала компании это одна из провинций да
то есть это одно из направлений
колонизации этрусской которая
развивалась куда они шли все пресекли но
самый страшный удар это конечно ближе к
концу пятого века в последние
десятилетия пятого века докатывается
миграция кельтская вот сам нет и которые
атакуют и собственно это кински
иммиграции и вот эту стрелочку видите да
так вот мы часто обсуждаем вы
когда-нибудь слышали что гуси что гуси
спасли рим
ну в смысле вы знаете историю могли
слышать да о том что страшные голы
пришли в италию
захватили рим так вот для нашей истории
важно несколько другое дело в том что
голам чтобы дойти до рима пришлось
пройти сначала через вот эту вот по
донскую трубу
а потом через собственно всю игру ли
прошить их их насквозь просто насквозь
вообще там не только голы
различные кельтские племена бой и
например они пробивают причем уже там
400 ом условно
году потеряно вот вся долина по она
просто потерянное
и больше не будет никакой по данской
этрурии будет цис альпенсиа галлия все
навсегда
больше не будет никакой физ алины будет
банане в честь боев который потом станет
баллоне и южная отбита северной а вот
там где спина была adria там отбита и
все остается только собственные трубе то
самое 12 граде союз 12 городов
который да они конечно вы жили они
оправились они оправились даже от
нашествия галлов но от нашествия именно
кельтских племен этрусков по то есть они
дальше уже риму
расширяющимся ну а тут же расширяется
все таки не нужно забывать что мы входим
в 4 век до нашей эры то есть ну тут уже
показана 200 на самом деле мы входим в
более подходящее картами нашел мы сейчас
будем говорить о 300 города годах до
нашей эры
но в 300 когда до нашей эры начинается
до самнитские войны начинается распад
латинского союза рим бы дует в общем это
все длинной истории больше она касается
рима чем этрусков
но смысл в том что последовательно
ничего не может не могут этруски
противопоставить риму опять же каждый
город в основу за планирования в основу
за устройство планирования потому что не
овец и не перуджа не там в осени они не
сражаются вместе они вот вот то что это
12 граде и союз городов все [\h__\h]
простите на постном масле
у них нет никакого реального
сотрудничество они собираются печень
кому-нибудь вырежут помолятся а как
только что-то они там с трудом еле-еле
на своем фаном вольту на и рожают идею
помочь там послать короче афины
сражаются ciroc тузами и они решают
послать ну так как сиракузы наш
противник да и поэтому этруски решают
послать в сиракузы на сицилию послать
блин этот самый флот три корабля ели
родили это при том что он там сражение
которое в итоге была было где-то 60 на
60 кораблей и этруски такие три корабля
хорошего послали
ну то есть это что это сотрудничество и
рим просто по одному городу вот реально
подходи по одному этапу то есть это
смешно смотреть но это же процесс
который растянулся на 100 лет до
это нам из будущего это так очевидно что
ну конечно но соберитесь вместе ну дайте
отпор но все-таки если взять что каждый
из этих городов езды каждые 12 граде мог
выставить там до 5 тысяч человек
то есть и бы они выставили по 60 тысяч человек который бы римскую армию там в
30-35 тысяч
они бы и конечно бы закатали в асфальт
естественно
но они этого не сделали и поэтому в 5
тысячной армии всяких вей они просто
рассыпались под римскими 30000 нами при
этом римляне натуральные закидывали
трупами все равно то есть у римлян же не
было никакой тактики крутой еще ничего
не было заранее римляне они же безумные
они несут катастрофические потери в
каждой битве но после каждой этажи
римляне и они будут истекать кровью но
они будут сражаться эти три бы так треба
еще мне воинов пожалуйста выставь еще
пожалуйста выставили этих потратили
треба еще воинов выставки пожалуйста ищу
и они будут трупами закидывать всех там
до чуть ли не до времен империи реально
потому как минимум до реформ гая мария
как минимум мы говорим о том что дни
могут армию со вместо выставить и не
будут совместно даже ему противостоять
потому что zera например ему вообще
помогает и когда например голы осаждают
рим в 390 м году до нашей эры где
прячется римской аристократии в городе
цер и они говорят такие ребра не
приходите приютим то отлично отлично
почему а потому что римляне готовы
раскатать каких-нибудь две соседние и
вея настолько были важным городом для
римлян что когда римляне его уничтожают
они всерьез в сенате обсуждаю что может
быть нам теперь переехать и нам
перенести в вере
может быть не было никакой бы римской
империи может была какая-нибудь войска
империи а потом но весь к республика
весь 4 века до нашей эры римляне
занятому чем-то тем что они трескаются
по одному тушка 12 граде
разбирать его по кусочкам и поэтому в
принципе к 200 там 70
ну вот давайте возьмем когда не ищу
греков разбивают вот торрент
и вот мы говорили что между городами
этрусков шли войны бескровные острием
живой не идут совсем другие и там подход
достаточно другой то есть когда воюют в
тарквиния my например там будет взаимно
убийства пленных когда настолько вот был
накал
противоречит а что они взаимно берут
пленных после битвы ну а пленных много
сотни
я не вместо того чтоб членами обменяться
они говорят давайте мы прорезаем своих а
вы признаете своих на негредо кей вообще
без проблем и как бы по обоюдному
согласию просто
умерщвляют плен и то есть это все
достаточно жестко было и только там в
270 там лишь двести восемьдесят
четвертом полом году получается собрать
какую-то небольшую конфедерацию из
парочки этрусских городов
галлов самнитов ну то есть понятно
проснулись все бомжи которых рендилл 150
лет до этого да все короче теперь от
теперь они объединились и ну да
вихрем разбил все таки теперь он их
разбил нужно поздно она была раньше
объединятся все теперь уже короче ничего
не плюс мы ещё знаем вот дед ливии
например пишет что в двести шестьдесят
пятом году в вальсе них восстания рабов
против местной вальс инская аристократии
и рабы наоборот ждут рим типа рим приди
и нас step освободи ну рабов было
представление что рим освободит рабов
зачем это другой вопрос то есть не важно
главное что рабы подняли восстание как
бы пригласив рим чтобы он туда тоже
пришел конечно пришел такого как бы тоже
не отказывать
upper зале тогда перезалит примерно в
это же время ну просто это римская
история в это же время пир и запер а
залетает понятно делать этаж уже не
забывайте что-то в районе 300 года у нас
случился александр македонский да там на
востоке то есть там вообще там ты там
вот это вот история с пелопоннес кими
воинами этого что это персидские воины
пелопоннес кие
этого что это все вылилось доброту
где-то приросло в александра
македонского
ну дойдет даже общую карту включу но он
немножко не так подробно показывают
смысл все равно понятия да то есть вот
все сжимается джим
с это как раз вот параллельно этому
параллельно александру как бы а что
происходит в западном средиземноморье а
там ну во-первых карфаген осваивает свои
территории а во-вторых римму щелкает
перебарывать этрусков все-таки и вот
греков которые здесь в италии рим и тихо
текст начинает выкидывать по сути из
италии и когда и пир проснётся судьба
алё-алё греки теряют колоний в италии
алё
вот вот и пир пришел типа эй эй ну и все
вот чем это закончилось то есть не все и
смотри это уже 260 и все 264
у нас уже начинается первая пуническая
война то есть рим начинает с карфагеном
уже войну то есть это все связано
посмотрите насколько это подряд
насколько это плотненько идет вообще
один к одному да то есть вот одно
заканчивается начинается второе и
конечно там приблизившиеся там
пунических войнах которые начнутся i
truly играет важнейшую роль потому что
это железо потому что это лиса потому
что как мы помним придется
этот самый входить придётся плавать
потому что карфаген морская сила ему
придется делать свой флот в африку этот
сципион африканский вообще-то африкан
свиридович это поплывет в карфаген в
африку туда
нас плыть на чем-то а это льняные паруса
и на корабле леса это это есть в трауре это есть в ней строятся и впереди ним
пески еще республиканские короче римские
дороги все эти пытаются там восставать
было несколько восстанет руссков
незначительные но римляне с людьми
которые восставали вообще римляне
массово занимаются депортация my кстати
говоря то есть из прибрежных вод
показывали морская приморска вот эта
область богатыми городами на местное
население оттуда депортируются вообще на
хрен заселяется римлянам подождут
настроить флот и вообще воевать
карфагеном вообще вы выходить на
оперативный простор поэтому какие-то
будут русские живут вообще не в тему
вот этруски те что пол в глубине там
дальше те там еще будут довольно долго
существовать
что интересно да будет же битва при
каннах представьте что такое
в пунических войнах битва при каннах вам
не кажется странным что карфаген
находится вот здесь
ганнибал будет переходить альпы а в
итоге сражения будет при каннах то есть
он прошел реально через всю италию
конечно он проходит через и truly
естественно перейдя аль он проходит
через этрурии и что вы думаете всех топа
у него был расчет на то что только что
покоренные этруски они перейдут на его
сторону и им получится задавить а
этрусские в основе своей не переходят
некоторые переходят
но этруски в основном не переходят на
сторону ганнибала против рима это
русский горят мы римляне мы теперь
явления и более того появляются гаррус
пике которые массово говорят что ребята
мне печень тут сказала печень козла
говорить что римляне это наши братюни
печень козла говорит что мы теперь
должны
наше время прошло и мы теперь должны
стать римлянами и так мы выживем итак мы
станем ну по сути мы так и будем дальше
жить просто став римлянами ну да мы
станем говорить на другом языке ну да ну
наша культура перешла наши там в
какой-то момент магистратов в риме будет
до трети этрусков в какой-то момент они
будут до служи ваться в республиканские
времена так
консул а то есть это самая самая высшая
вообще власть ну вы ж только в военное
время диктатор а в мирное время без
войны консул правит то есть и будут два
нам известны консула которые там один
180 ом по ум будет году и один будет уже
там на закате республики уже ближе к
концу но они будут из этрусков ну как
они поначалу то плохо ассимилировались
понимаешь то есть они же продолжает
творить в этрусском стиле ну например
открываешь история древнего мира там 6
класс вот это вот изображение статуя
оратора вообще-то эта статуя не просто
оратора а это статуя а в ламе тела
вполне конкретного ораторы да да да это
русско и создали это этруски автор то
есть вообще-то это этрусское
произведение искусства ну грубо говоря
то есть это уже конечно использовали
явления но вообще-то это этрусское
произведение искусства интересно что уже
там в четвертом в третьем во втором века
до нашей эры этруски еще продолжают жить
и творить а нижнюю спалились правильно
но видно как в их захоронениях в их
культуре все становится более мрачным
это такой достаточно печально что ли
печальная нотка которая меня всегда
привлекала очень такая в их истории что
на своем излете этрусские хочется
пофантазировать как будто бы чувствует
приближающийся конец да но мотивы
становятся посмотри какие мотивы станут
помните мы говорили что у них там
захоронениях все время были пели играли
всякие музыки боролись короче жизнь била
ключом а теперь у них захоронениях
кого-то режут все время какие-то кишки
кровища какие-то демоны появляются он
драконы с гребешками я вечно кто-то
хочет сожрать
появляются вот эти вот это эта местность
сила кстати знакомьтесь это значит
голова как у медузы горгоны а вместо ног
дельфине хвосты это вот она тебя ждет
когда ты умрешь умер открыл глаза вот
она перед тобой
добрый вечер такой вот товарищ театр
ждет так называемой голубой демон опять
же что он значит нам не известно потому
что есть только его изображение
несколько раз по его попадаются
а кто он что он хрен знает вот
пожалуйста все друг друга режут пускают
кишки все короче наружу все там боль
страдания тем не менее они останутся
конечно в римской истории да да да да их
культура еще прослеживалась до
имперского времени как минимум то есть
они еще в республике были то есть
утвердили например в его точно можете
знать да я говорю что даже император
клавдий еще в первом веке нашей эры он
будет еще вот у но он напишет
фундаментальный труд и стареет руссков
наш на что они очень сильно повлияли но
основная теория возникновение например
скандинавских рун всем известных то есть
100 старших рун футарка и тоже нужно
похоже похоже на похоже а теория
собственно какая ну это это гипотеза
есть кое-что чтоб к ней прикрепить дело
в том что сосуды с надписями этрусков
они расходились очень далеко по
кельскому миру и тут там по европе и
даже до потом находили в германский мир
уже раввина германцы появится они
доходили очень далеко она них были
странные изображения вот этого вот чего
не значили было непонятно это часто были
какие-нибудь амулеты не только сосуды и
амулеты
это были непонятные штуковины с билетом
из металла еще из чего-то что которые
имели ритуальные значения мы знаем что
руны по крайней мере старшие руны
включительно магические тексты да ничего
внятного кроме заклинаний именно писать
было нельзя то есть ну и племена их так
и из трактовали не как текст а именно
как знаки
которые являются неким а берегам который
надо воспроизводить ну и как-то вот там
как-то переосмыслив на свой манер да
через несколько столетий это вышло в
руну собственно это основная теория есть
другие есть другие теории но в общем-то
это основная итоге в итоге это русский
войдут в тело чудовище в городе цели
будет обучаться прогрессивное римская
молодежь это русские
одними из первых получат римские право
когда римляне решат что право надо
раздавать не только римлянам а еще и
всем остальным каких-нибудь италиков они
будут долго пинать сапожищи мы говорим
вы грязные варвары они граждане рима а
вот этрусском гражданские права
достанутся одними из первых ну сначала
правда без права голосовать
они вошли я их сделали свой неоценимый
вклад на самом деле римскую культуру
римскую цивилизацию которая казалась
ядерным взрывом который покрыл все эти
территории и только когда рим стал
империей
только когда этрурия было просто убрана вообще как провинция вообще как область
да и стала управляться уже имперскими
методами вот только после этого она
стала быстро быстро ассимилироваться в
ней стали быстро пропадать уже там
остатки чего-то там народного этрусского
и всего остального
и но даже в конце этого чудовища в конце
этого левиафана которым был рим
четыреста десятый год год и грабить рим
всё крушится к тому моменту уже там
тысячелетней рим терпится уже уже рим
стал тысячелетнем вместо молодого и
какого-то да уже сколько лет прошло уже
на тот момент тысячелетней рим переварив
she этрусков и все остальное терпит
поражение и тут вдруг они где-то находят
и придаст кивают в рим гаррус пиков и
последнее упоминание вообще у гаррус
пиках это четыреста десятый год когда
осаждается рим и они просят гаррус пике
пожалуйста вы ешьте хоть печень хоть
кишки хоть что призовите чтоб молнию
чтобы она получила всех этих готов хоть
что-нибудь сделали горошек и горят
печень сказала что вам кранты извините
печени херни не скажет и так закончится
и рим и погребет под собой то что
осталось от этрусков и все но как я
говорил какие то культурные коды как это
мечта вечном время останется а с ним
останется и этруски действительно войдут
в плоть и кровь прямо это русский
действительно передадут себя и свой свою
идентичность дальше дальше вместе с
мечтой да это не мечта никто не мечтает
добыт русских никто не мечта это вечные
этрурии
но многие мечтают о вечном риме и не
зная об этом мечтают о бы других в том
числе вот такой был стрим тем пока